# 第八章_对象引用、可变性和垃圾回收

## 1.将变量赋给对象

​	在c/c++中，我们常有这样的说法：将值5赋给变量a。这里的变量a实际上就是内存中的内存单元，存放着值5,当我们再执行语句a = 6时，变量a所代表的内存单元中的值又变成了6,我们可以将c/c++语言中的变量想象为盒子，我们在这个盒子中存放值。

​	而在Python中，变量的使用方式却与上面所说的大相径庭，Python的变量全是基于引用的，也就是说Python中的变量是标签而不是盒子，当执行a=5时，我们在内存中存放了一个5的值，并为它贴上标签5，再执行b=a，我们又为刚刚的5贴上了另一个标签b。所以我们在Python中应该说将变量赋给对象/值。

## 2.给对象起别名（增加标签）、浅复制和深复制

````python
import copy
a=[[],1]
b=a  # 起别名
c=a[:]  # 浅复制，等同于c=list(a)
d=copy.copy(a)  # 也是浅复制，但是对象要实现__copy__()方法
e=copy.deepcopy(a)  # 深复制，但是对象要实现__deepcopy__()方法

a is b  # is可以判断两个标签是不是一个对象
a.append(1)
a[1].append(1)
````

## 3.元组的相对不可变性

​	元组中有可变类型的引用，其不可变性就体现在引用的不可变上。

## 4.可变类型为什么不适合作为默认参数？如何改善这个问题？

​	当我们定义的函数中有默认参数时，我们需要明确一点，这个默认参数的创建时间并不是在运行函数的时候，而是在加载模块时，默认参数就已经创建了。所以当我们多次调用函数时，每一个的默认参数实际上都是同一个对象，如果这个对象是可变类型的参数，而且我们在某次调用时对他做了更改，那么在随后的调用中，默认参数引用的对象虽然没变，但是它的值却变了。

```python
def aaa(a=[]):
    a.append('change')
    print(a)
    
aaa([1])
aaa([1,2,3])
aaa()
aaa()
```

​	改善该问题的唯一办法就是不要将可变类型作为默认参数。

````python
def aaa(a=None):
    if a is None:
        a=[]
    a.append('change')
    print(a)    
````

## 5.del删除引用

​	我们经常有这样的用法：

```python
a=[1,2,3]
del a[2]
```

很明显，这是删除了列表中的一个引用，引用的对象是‘3’。但是对于a=2 b=a del a呢，对不可变类型，着同样是删除了一个引用，但是我们看到还有另一个引用b没有被删除，当我们把一个对象的所有引用都删除掉之后，该对象在内存中的空间就会被释放（这也并不绝对，理论上应该是这样，但是不同解释器的行为可能与理论并不完全相同）。但是要注意所有的引用包括显式引用和隐式引用。（特别的是，在Python控制台中，每一句语句的返回值都会有_变量来接受，但是 _ 变量只有一个。	

​	我们知道del的实现依赖于魔术方法\_\_del__()，**但是我们在自己定义类的时候不要尝试着去实现这个方法，因为这个内部方法的原理很复杂**。

## 6.弱引用

​	有时候，我们希望某些对象用完即弃，即时有它有引用，也会被释放。这时候，我们就用到了弱引用，弱引用的存在与否不会影响对象是否被释放，被若引用所引用的对象叫做**所指对象**。

`````python
import weakref
b={1,2}
a=weakref.ref(b)  # 弱引用
a_value = weakref.WeakValueDictionary() # 字典中的value可以为弱引用,与之相对应的是weakref.WeakKeyDictionary() 
a_value['set']=b
`````

> 特别注意的是，弱引用存在局限，int、tuple实例和它们子类的实例均不可作为弱引用对象;list和dict的实例也不能作为弱引用对象，但是他们的子类可以。

## 7.驻留

````python
a = 'ABC'
b = 'ABC'
a is b
````

​	这三句代码的结果是什么，我的第一反映肯定是False，但是结果确是True。这是因为Python中存在这一种现象叫做'驻留'，Python会对一些热门对象做优化，防止重复创建他们，当然这些对象都是不可变类型，对用户来说绝对不会有影响，但是我们要注意的是**不要将‘驻留’看作成一种语法现象去使用它。**